Sie haben den Text entschluesselt?
 
Herzlichen Glueckwunsch
 
Als kleine Entschaedigung fuer die Muehe folgen 2 kleine Stories.
Viel Spass beim Lesen.
 
 
Die Frustration des Otto M.
 
Eine fast aus dem Leben gegriffene Geschichte vom fast unaufhaltsamen
Fortschritt der Technik
 
Wenn es um den technischen Fortschritt ging, stand Herr Mueller (Otto
fuer seine Freunde) schon immer in vorderster Front. Wer hatte den
ersten Farbfernseher im Freundes- und Verwandtenkreis gekauft? Otto M.
natuerlich. Wer die erste Quarz-Armbanduhr - als die Dinger noch sehr
teuer waren? Die erste Tonfilmkamera, um die sonnengeroetete Frau Ge-
mahlin und die im Wasser planschenden Kinderchen nach dem Adriaurlaub
den Freunden mit Originalton vorfuehren zu koennen? Na ia, Sie wissen
schon. Otto M.'s neueste Idee war phaenomenal. In der Presse hatte er
gelesen, dass der Computer bald auch in die privaten Haushalte vordrin-
gen werde. Und wieder einmal wollte er der erste sein. Seine Entschei-
dung stand fest. Freunde und Familie wuerden wieder einmal staunen.
              Nur ungern erinnerte sich Otto M. allerdings an die Be-
merkungen seiner Frau bei frueheren Anschaffungen. Beim Farbfernseher
etwa ("Das haette gerade zu einem Persianer fuer mich gereicht!"). Oder
bei der Tonfilmkamera ("Ietzt muss man auch noch im Urlaub auf iedes
Wort aufpassen!"). Deshalb hatte er sich eine perfekte Argumentations-
taktik zurechtgelegt, als er am entscheidenden Freitagabend strahlenden
Auges und federnden Schrittes die Wohnung betrat.
"Sieglinde, mein Liebling", sagte er, "ich weiss, du hast es immer
schwer gehabt. Die Kinder, die Wohnung, Kochen, Waschen, Buegeln -
keine Zeit fuer Selbstverwirklichung..."
"???"
Und weiter, Sieglindes Moment der Sprachlosigkeit nutzend: "Ab ietzt
wird das alles anders. Wir werden einen DOMESTICUS TX 200 anschaffen!"
              Sieglinde M. waere keine Frau gewesen, haette sie ietzt
nicht die Sprache wiedergefunden: "Otto - was um Himmels willen ist
ein DOMESTICUS Dingsbums?" Otto M. war fuer die Frage geruestet: "Der
DOMESTICUS TX 200 ist der beste Haushalt-Computer auf dem Markt. Rich-
tig programmiert, wird er dir zahllose Arbeiten abnehmen oder wesent-
lich erleichtern. Er wird dich" - diesen Passus hatte er aus einem
Prospekt uebernommen - "frei machen fuer kreative Taetigkeiten. Du wirst
Zeit, viel Zeit, haben fuer die Selbstverwirklichung, von der du mir
immer aus der Frauenseite der Zeitung vorliest."
Frau M. klang noch nicht ganz ueberzeugt: "Und wo sollen wir das Dings-
da, den DOMESTICUS aufstellen?"
"Ich dachte ans Wohnzimmer, damit ihn auch unsere Gaeste sehen koennen."
              "Nur ueber meine Leiche - es sei denn er waere altrosa
und so klein und formschoen, dass er in die Vitrine passen wuerde!"
              Schlafzimmerkommode (schon von der Meissner Porzellan-
nymphe belegt), Kinderzimmer (zu gefaehrlich) und Kueche (zu eng) schie-
den ebenfalls aus.
"Nun gut", sagte Otto, leicht pikiert aber noch optimistisch, "klammern
wir die Standortfrage aus, wir werden schon noch eine Loesung finden."
              "Aber werde ich mit dem Ding ueberhaupt umgehen koennen?"
"Nichts leichter als das. Hier, Schatz, ist die Bedienungsanleitung.
Schau' sie dir in Ruhe an, solange ich die Zeitung lese." Sieglinde M.
begann zu lesen - und ihre Miene verdunkelte sich von Zeile zu Zeile.
              "Du willst mich wohl auf den Arm nehmen. Von wegen nur den
Nippel durch die Lasche ziehn und so. Hier", ihre Stimme bebte vor Zorn,
"sieh' dir das an: Zur Zubereitung von harten Eiern verbinden Sie zu-
naechst Ausgangsbuchse FN217 (Abb.23) mittels eines 10-mm-Kabels (DIN
Norm 4711) mit dem an der Rueckseite des Herdes befindlichen doppelpo-
ligen Zentralschalter (Spannungsregelung beachten!). Als naechsten
Schritt geben Sie ueber die alphanumerische Tastatur die erforderlichen
Programmschritte (siehe Handbuch Seite 174-177) ein. Anschliessend ...
- und so geht das weiter und weiter. Weisst du, wieviel harte Eier ich
nach der alten Methode kochen kann, bevor ich das alles durchgelesen
habe?"
Otto M. versuchte zu besaenftigen. Vergebens.
"Wie soll ich iemals Zeit finden, mich selbst zu verwirklichen, wenn ich
Tag fuer Tag auch noch solche Handbuecher und Bedienungsanleitungen
durcharbeiten muss? Und wann" - Frau M. beherrschte die weibliche
Technik des unvermittelten Themawechsels -, "wann kann ich fuer mich und
die Kinder wieder einmal etwas zum Anziehen kaufen, wenn wir das teure
Ding anschaffen?"
Otto M. war frustriert. Aber er dachte an das bevorstehende Wochenende.
"Klammern wir das Problem erst einmal aus. Wir koennen ia naechste Woche
noch einmal darueber reden."
                                                                       fl
 
P.S. Technischer Fortschritt wird zwar gelegentlich durch ganz uner-
wartete Hemmnisse aufgehalten, laesst sich aber auf die Dauer nicht
verhindern. Otto M. wird weiter am Ball bleiben. Zu gegebener Zeit
werden wir ueber den Fortgang der Ereignisse berichten.
 
 
*************************************************************************
*************************************************************************
*************************************************************************
 
Der Pyrrhussieg
 
Oder: Die Einstellung zum technischen Fortschritt im allgemeinen und die
kleinen Abweichungen, die sich davon im speziellen Fall ergeben koennen
 
Vergeblich hatte sich Otto M. in der vorhergehenden Story "Die Frustra-
tion des Otto M." darum bemueht, seine treusorgende Gemahlin Sieglinde
fuer die Anschaffung eines Heimcomputers zu begeistern.
Die teure Gattin war nicht zu ueberzeugen.
Aber Otto M. wollte weiter am Ball bleiben. Ueber den Fortgang der Ereig-
nisse soll hier - nachdem einige Iahre verstrichen sind - berichtet
werden.
"Ist was Besonderes, Liebling?" In Ottos Stimme schwang ein Unterton von
schlechtem Gewissen mit, obgleich er beim Anblick des festlich gedeckten
Abendbrottisches blitzschnell das Datum ueberlegt und zu seiner Erleich-
terung festgestellt hatte, dass er weder den Hochzeitstag noch den Ge-
burtstag seiner Frau vergessen hatte.
Auch die inzwischen natuerlich groesser gewordenen Kinder, die sich - wie
immer - gedankenlos auf die Stuehle geluemmelt hatten, wurden aufmerksam.
              "Hat es etwas mit dem Paket zu tun, das heute mittag hier
abgeliefert wurde?" fragte der zwoelfiaehrige Iens-Holger arglos, und
seine Schwester Olivia setzte - weil weiblich und drei Iahre aelter -
etwas weniger arglos hinzu: "Schon wieder ein neues Kleid?"
Als langiaehrigem Ehemann gelang es Otto M., sein innerliches Zusammen-
zucken nach aussen fast vollstaendig zu verbergen. Die strahlende Sieg-
linde haette es auch kaum bemerkt.
"Ich habe eine grosse Ueberraschung fuer euch alle!"
"Erinnerst du Dich noch, Otto, als Du mir vor ein paar Iahren unbedingt
einreden wolltest, ich solle einen Haus- und Heimcomputer anschaffen?"
              "Ia, richtig; aber Du hast mich ueberzeugt, wir hatten
damals wirklich dringendere andere Anschaffungen vor."
"Aber ich habe gemerkt, wie sehr Dein Herz daran hing. Und deshalb habe
ich den Markt verfolgt und mich auf dem laufenden gehalten. Heute ist
es soweit!" Verhaltener Triumph schwang in ihrer Stimme.
"Er ist da: DOMESTICUS 4711, die neueste Computergeneration fuer Heim
und Familie - klein, handlich, plegeleicht und aeusserst einfach in der
Anwendung!" (Ihr ausfuehrliches Prospektstudium zahlte sich ietzt aus.)
              "Aber werden wir das Geraet denn bezahlen koennen? Gerade
ietzt, wo wir dringend ein neues Auto anschaffen muessten?"
              "Keine Sorge, Schatz, das zahle ich in bequemen Raten vom
Haushaltsgeld - ein bisschen mehr wirst Du mir in Zukunft natuerlich
geben muessen!" Die weibliche Logik liess Sieglinde auch diesmal nicht
im Stich.
"Aber die Anwendungen? Sind sie Dir nicht zu kompliziert? Und weisst Du
ueberhaupt, was Du mit dem Ding machen willst?"
"Klar! Zum Beispiel das Programm fuer die Zugangskontrolle. Es wird
unter anderem immer genau registrieren, um welche Zeit Olivia abends
nach Hause gekommen ist und es kann keine Diskussionen mehr darueber
geben."
Das Fraeulein Tochter erhob sich. "Ich muss ietzt weg."
"Und dann ist da noch das Schulzeugnisplanungsprogramm." Sieglindes
Enthusiasmus war kaum zu bremsen. "Mit ihm laesst sich aufgrund der
Vornoten und des allgemeinen Intelligenzquotienten staendig berechnen,
wie lange Iens-Holger in iedem Fall taeglich zu Hause arbeiten muss,
damit es zu einem guten Abschlusszeugnis reicht."
Dem Sohn fiel ploetzlich eine dringende Verabredung ein. Otto und
Sieglinde bleiben allein am Tisch zurueck.
"Und fuer Dich habe ich etwas ganz Besonderes: Das Ioule-Spezial-
Programm. Ich werde Dir immer ganz genau sagen koennen, ob Du noch ein
paar Salzstangen essen oder dass Du kein Bier mehr trinken kannst, wenn
Du Dein Gewicht halten willst!"
Ottos anhaltendes Schweigen war selbst fuer die begeisterte Sieglinde
quasi unueberhoerbar.
"Bist Du denn nicht gluecklich, Liebster, dass ich Dir Deinen langge-
hegten Herzenswunsch erfuellt habe?" fragte sie erstaunt.
"Aber natuerlich, Liebste, und wie!"
                                                                       fl
 
 
PS: Haette es Zeugen dieser Szene gegeben, sie haetten vielleicht einen
leicht resignierten Unterton in Ottos Stimme wahrgenommen. Aber sicher
waere das eine Taeuschung gewesen. Denn Otto M. war ia schon immer be-
geistert fuer den technischen Fortschritt - ganz allgemein.
